---
layout: post
title: "敏捷开发修炼之道-体会"
description: "最近读敏捷开发修炼之道的一些体会"
category: Misc
keywords: agile
tags: [Scrum] 
location: Suzhou, China
---

办公桌上的书去年买的一直没时间看，还是全新的，最近有空正好看看书，最近在看[高效程序员的45个习惯](http://book.douban.com/subject/4164024/),个人感觉不错，推荐大家看看。
以下是一些个人体会。


## 关于态度
---
记得前中国队主教练米卢说过："态度决定一切！" ,当时听听也没什么感受现在想来，这句话你包含了太多的东西。软件开发就像一个球队，冲着同一个目标共同努力，排除万难，奋勇前进去实现它，只有在你对项目、工作、事业有一个专业的态度时，使用敏捷的开发方法才有效。

**1- 做事 **
项目中经常出现的情况，出了问题，我们首先去找谁写的这段代码，把寻找罪魁祸首设置为最高的优先级别，也许我们应该反省一下第一反映是什么？如果你说的话让事态复杂，或者只是抱怨，并没有解决问题，我们应该把重点放在问题的解决上。指责不会修复bug,把矛头对准问题的解决，而不是人，着才是能提供正能量的方式。一个重大的错误应该被当作是一次团队学习和深刻反醒的机会。

**2- 欲速则不达**
我们在工作压力下，经常不去了解真正的需求及可能后果就快速的修改代码，最终引发大问题。不要孤立的编码，是用测试，投入时间和精力保持代码的干净。不要急于修复一段没能真正理解的代码。

**3- 对事不对人**
我们经常在项目中出现相互的指责，否定个人能力，指出明显的缺点，并否定观点。我觉得更好的方式是提出顾虑，尊重队友。确定目标找出最优方案,并支持已经做出的决定。但是真正要做到是困难的，事情和人本质上无法分割。

**4- 勇气**
项目中你可能知道，目前的做法是错误的，你是否有勇气向项目成员，老板提出来，这个并不容易，牵涉的东西太多。这个需要魄力，但有些时候这是扫除障碍的唯一方法，否则只会近一步恶化,最后项目烂掉。

## 团队培养
---

**1- 学习**
敏捷团队需要持续的学习，何况软件技术变化这么快，变化是永恒的，能否跟上变化完全取决于你自己。建议： 
- 迭代和增量式的学习
- 经常了解最新行情
- 大量阅读
- 参加技术活动

**2- 对团队投资**
团队中的成员各有所长，混在一起是一个很理想的团队，但是经常遇到团队中有很多初级的程序员，需要手把手教起。这就要求培训和share session.但是效果如何，还是要看成员本身的自学能力和兴趣。解决办法：

- 读书小组，选好书 
- 有计划有规律的讲座
- 不要局限于技术讲座

**3- 时刻清空自己**
让学习新技术成为习惯，逃离自己熟悉技术的舒适区。不满足于表像，要不停地提出问题，直到明白问题地根源。

## 敏捷协作
---

- 成为指导者，分享自己的知识很有趣，付出的同时便有收获，还可以激励别人获得更好的成果，而且提高整个团队实力。

- "授人以鱼，不如授人以渔",留给别人解决问题的机会，指给他们正确的方向，而不是提供解决方案,让他们找到自己的解决方案，这样才能学到更多。



## 敏捷开发
---

**1- 代码**

代码的可读性至关重要，代码阅读的次数远远超过编写的次数，注释可以帮助理解，也可能导致不好地干扰，因该用代码沟通。好的注释应该告诉阅读的成员，为什么要这样写。具体的逻辑表达应该由代码本身来告诉你。编码的时候要尽量的保持简单，尽管这样很难做到，但我们也要尽力去尝试。尽量的面向对象来编写，提高代码的内聚。

如何写注释：

- 目的：为什么需要这个方法
- 需求：方法需要什么样的参数，对象何种状态
- 承诺：方法执行成功后，对象在什么状态
- 异常：可能抛出的异常

> 注释不能替代优秀的代码！

**2-增量编程**
增量编程和测试，会倾向于创建更小的方法和内聚性的类，要经常留心代码改进的微小方面，可以做出许多细微的改善，可以看看Martin Flower的经典[重构-改善既有代码设计](http://book.douban.com/subject/1229923/)。开发可以工作的，最简单的解决方案。

**3-TDD实践**
要真正的实践TDD很难，但还是要尽力尝试，因为它可以帮你明确的需求，有利于设计，避免复杂的设计。


> 敏捷开发就是在一个高度协作的环境中，不断的使用反馈进行自我调整和完善。Cheers!
